　　经常不运动，胳膊、腿儿发轴。如果心血来潮，玩玩高尔夫、打打保龄球，尽管轻松，扭伤也会时有发生。要是再来点儿对抗性运动，定要有充分的准备对付突如其来的扭伤。

　　David，美籍资深律师。这个月一连几个星期都没闲着，香港、北京两地飞。生活规律一打乱，明显感觉身体有点吃不住劲。月底的这个 weekend，无论如何也得休息休息，摸摸保龄球了。平时David打球都用13磅，今天还是13磅，可是当球飞出，David却坐在地上，痛苦地握着脚踝。

　　踝关节，俗称脚脖子，支撑着我们的身体。它由内踝、外踝与胫骨远端三部分共同组成，而且在它的周围还有3组韧带加强其稳定性。正常情况下，脚背屈曲不易扭伤。

　　脚踝扭伤是由于过度拉伸踝关节周围的组织而造成的关节损伤，这种损伤一般伴有内出血，即周围皮肤没有破裂，但关节周围的组织(如肌腱、韧带或它们与骨骼的连接点)出现损伤，并伴随小血管破裂，出现内出血。此时疼痛信号会迅速传到大脑，如果再继续走路，疼痛的刺激会更加强烈。

　　PRICE方法24小时救急：

　　1．P―Protection(保护)

　　保护受伤部位，以免再次损伤。

　　2．R―Rest(休息)

　　扭伤，则立即停止运动，使受伤脚踝得到休息。如果女朋友扭着了，最好的办法是干脆把她抱起来，让她的脚踝彻底休息。如果是自己，也不要装着坚强，忍疼继续走动，这样做只会使康复时间成倍增加，而且可能出现后遗症。

　　在亢奋运动中，脚踝扭伤时的疼痛可能很微弱，这时千万不要以为没事，同样要停止运动，按PRICE方法进行处理，否则第二天早晨，你的脚踝就变成馒头了。

　　3．I―Ice(冷敷)

　　用冰(冰粒或小冰块装于塑料袋中)冷敷受伤部位20～30分钟，每小时重复冷敷一次或当疼痛出现时重复冷敷。如果扭伤严重，冰敷处理要持续24~48小时。冷敷能够帮助收缩血管，减少受伤部位的血流量，降低内出血、积液或瘀血，并缓释疼痛。

　　现在的冷冻气雾剂比冰块方便很多，功效不亚于冰。小罐的冷冻气雾剂在普通的运动器材店就能买到，不妨在购买运动器械时备上一瓶。

　　如果冰和冷冻剂都没有带，冰激淋也可以，或者就冲凉水，坚持冲15~20分钟，直到感觉凉气彻底浸透到骨头里。

　　4. C―Compression(加压包扎)

　　用绷带缠紧扭伤部位以固定冰袋，冰袋取走后仍应用绷带缠紧该部位，固定脚踝，减少可能的运动，但不可太紧，以减少肿胀。

　　5. E―Elevation(抬高肢体)

　　在可能的情况下尽量抬高患肢，使局部血液及时回流，减少瘀血。一则广告中葛优躺在病床上把腿高吊的样子，那是标准的Elevation。

　　救急之后：

　　1. 第3日开始用温水浸泡或热敷，每次30分钟，每日2次。消炎活血药涂于扭伤部位。循序渐进地松开包扎，一旦感到疼痛特别是剧痛，应立即停止活动，必要时恢复包扎和冷敷。

　　2. 听听医生的建议。

　　3. 选择一双具有护踝功能的运动鞋。

　　4. 走路多加小心，下车、下飞机时，脚跖曲（向脚心方向）角度不可过大，免致左右摇摆扭伤踝关节。

　　5. 注意办公室障碍物。
